Canto quinto de la odisea.
Esta es una grabación de LibriBox.
Todas las grabaciones de LibriBox están en el
dominio público.
Para más información o para ser voluntario,
por favor,
visite LibriBox
punto 0RG.
Grabado por Víctor Villarrasa.
La odisea,
de Homero,
traducido por Luis Segalá y Stalela.
Canto quinto.
La balsa de Ulises.
La aurora se levantaba del lecho, dejando al
ilustre Titón para llevar la luz a los
inmortales y a los mortales,
cuando los dioses se reunieron en junta,
sin que faltara Júpiter el Titonante,
cuyo poder es grandísimo,
y Minerva,
trayendo a la memoria los muchos infortunios de
Ulises,
los refirió a las deidades,
interesándose por el héroe que se hallaba entonces
en el palacio de la ninfa.
Padre Júpiter,
bienaventurados
y sempiternos dioses.
Ningún rey que empuñe cetro
sea benigno,
ni blando ni suave ni emplee el entendimiento
en cosas justas.
Antes, por el contrario,
obre siempre con crueldad,
y lleve al cabo acciones nefandas,
ya que nadie se acuerda del divino Ulises,
entre los ciudadanos sobre los cuales reinaba con
la suavidad de un padre.
Háyase en una isla,
atormentado por fuertes pesares,
en el palacio de la ninfa Calipso, que
le detiene por fuerza,
y no le es posible llegar a su
patria, porque le faltan naves provistas de remos
y compañeros que les conduzcan
por el ancho dorso del mar.
Y ahora quieren matarle el hijo amado,
así que torne a su casa, pues ha
ido a la sagrada Pilos y a la
divina la Sedomoña
en busca de noticias de su padre.
Respondióle Júpiter que amontona las nubes.
Hija mía,
¿qué palabras se te escaparon del cerco de
los dientes?
¿No formaste tú misma ese proyecto?
¿Que Ulises, al tornar a su tierra, se
vengaría de aquellos?
Pues acompaña con discreción a Telémaco,
ya que puedes hacerlo,
a fin de que se restituya incólume a
su patria, y los pretendientes que están en
la nave tengan que volverse.
Dijo,
y dirigiéndose a Mercurio, su hijo amado,
hablóle de esta suerte.
Mercurio,
ya que en lo demás eres tú el
mensajero,
ve a decir a la ninfa de hermosas
trenzas
nuestra firme resolución,
que Ulises torne a su patria,
para que el héroe emprenda el regreso sin
ir acompañado ni por los dioses ni por
los mortales hombres.
Navegando en una balsa hecha con gran número
de ataduras,
llegará en 20 días, y padeciendo trabajos a
la fértil Esqueria,
a la tierra de los feacios,
que por su linaje
son cercanos a los dioses,
y ellos le honrarán cordialmente
como a una deidad, y le enviarán en
un bajel a su patria tierra,
después de regalarle bronce,
oro en abundancia,
vestidos,
y tantas cosas como jamás sacara de Troya
si llegase indemne y habiendo obtenido la parte
del botín que le correspondiese.
Y puesto está por el lado que Ulises
vea a sus amigos y llegue a su
casa de alto techo y a su patria.
Así habló.
El mensajero Argicida
no fue desobediente.
Al punto ató a sus pies los áureos
divinos talares
que le llevaban sobre el mar y sobre
la tierra inmensa
con la rapidez del viento,
y tomó la vara con la cual adormece
los ojos de los hombres que quiere o
despierta a los que duermen.
Teniéndola en las manos, el poderoso Argicida emprendió
el vuelo, y al llegar a la piedria,
bajó al ponto y comenzó a volar rápidamente,
como la gaviota que, pescando peces en los
grandes senos del mar estéril,
moja en el agua del mar sus tupidas
alas.
Tal parecía Mercurio mientras volaba por encima del
gran oleaje.
Cuando hubo arribado a aquella isla tan lejana,
salió del violáceo ponto,
saltó en tierra, prosiguió su camino hacia la
vasta gruta donde moraba la ninfa de hermosas
trenzas,
y hallóla dentro.
Ardía en el hogar un gran fuego, y
el olor del hendible cedro y de la
tuya que en él se quemaban,
difundíase
por la isla hasta muy lejos,
mientras ella,
cantando con voz hermosa,
tejía en el interior con lanzadera de oro.
Rodeando la gruta,
había crecido una verde selva de chopos,
álamos y cipreses olorosos,
donde anidaban aves de luengas alas,
búhos,
gavilanes y cornejas marinas de ancha lengua,
que se ocupan en cosas del mar.
Allí mismo, junto a la honda cueva,
extendíase una viña floreciente,
cargada de uvas,
y 4 fuentes manaban,
muy cerca la una de la otra, dejando
correr en varias direcciones
sus aguas cristalinas.
Veíanse en contorno
verdes y a menos prados de violetas y
apio,
y al llegar allí hasta un inmortal se
hubiese admirado,
sintiendo que se le alegraba el corazón.
Detúvose elargicida a contemplar aquello, y después de
admirarlo,
penetró en la ancha gruta y fue conocido
por Calipso,
la divina entre las diosas. Desde que a
ella se presentara,
que los dioses inmortales se conocen, aunque vivan
apartados,
pero no halló al magnánimo Ulises,
que estaba llorando en la rivera,
donde tantas veces,
consumiendo su ánimo con lágrimas, suspiros y dolores,
fijaba los ojos en el ponto estéril y
derramaba copioso llanto,
y Calipso,
la divina entre las diosas,
hizo sentar a Mercurio en espléndido y magnífico
sitial,
e interrogóle de esta suerte:
¿Por qué, oh Mercurio,
de la áurea vara, venerable y caro, vienes
a mi morada?
Antes no solía frecuentarla.
Di qué deseas,
pues mi ánimo me impulsa a realizarlo si
puedo y es factible.
Pero sígueme,
a fin de que te ofrezca los dones
de la hospitalidad.
Habiendo hablado de semejante modo, la diosa púsole
delante una mesa que había llenado de ambrosía
y mezcló el rojo néctar.
Allí bebió y comió el mensajero argicida,
y cuando hubo cenado y repuesto su ánimo
con la comida, respondió a Calipso con estas
palabras.
Me preguntas,
oh, dios, a mí, que soy dios,
¿por qué he venido?
Voy a decírtelo con sinceridad,
ya que así lo mandas.
Júpiter me ordenó que viniese, sin que yo
lo deseara. ¿Quién pasaría de buen grado tanta
agua salada,
que ni decir se puede,
mayormente no habiendo por ahí ninguna ciudad en
que los mortales hagan sacrificios a los dioses
y les inmolen selectas hecatombes.
Mas no le es posible a ningún dios
ni transgredir
ni dejar sin efecto la voluntad de Júpiter,
que lleva la égida.
Dice que está contigo un barón,
que es el más infortunado de cuantos combatieron
alrededor de la ciudad de Príamo durante 9
años,
y en el décimo,
habiéndola destruido,
tornaron a sus casas,
pero en la vuelta ofendieron a Minerva,
y la diosa hizo que se levantara un
viento desfavorable e hinchada a solas.
En estas hallaron la muerte sus esforzados compañeros,
y a él trajéronlo
acá el viento y el oleaje,
Y Júpiter te manda que a tal varón
le permitas que se vaya cuanto antes,
porque no es su destino morir lejos de
los suyos,
sino que el hado tiene dispuesto que los
vuelva a ver, llegando a su casa de
elevada techumbre y a su patria tierra.
Tal dijo,
estremecióse Calipso, la divina entre las diosas,
y respondió con estas saladas palabras:
sois,
oh dioses,
malignos y celosos como nadie,
pues sentís envidia de las diosas que no
se rescatan de dormir con el hombre a
quien han tomado por esposo.
Así, cuando la aurora de rosáceos dedos arrebató
a Orión,
le tuvisteis envidia vosotros los dioses,
que vivís sin cuidados, hasta que la casta
Diana, la de trono de oro, lo mató
en ortigia
alcanzándole con sus dulces flechas.
Asimismo,
cuando seres, la de hermosas trenzas,
cediendo a los impulsos de su corazón,
juntóse en amor y cama con yación
en una tierra noval labrada 3 veces,
Júpiter,
que no tardó en saberlo,
mató al héroe hiriéndole con el ardiente rayo.
Y así también me tenéis envidia,
oh dioses,
porque está conmigo un hombre mortal,
a quien salvé cuando abogaba solo y montado
en una quilla,
después que Júpiter le hendió la nave en
medio del vinoso punto,
arrojando contra la misma el ardiente rayo.
Allí acabaron la vida sus fuertes compañeros,
mas a él trajéronlo acá el viento y
el oleaje,
y le acogí amigablemente,
le mantuve y dijele a menudo que le
haría inmortal
y libre de la vejez para siempre jamás.
Pero ya que no le es posible a
ningún dios ni transgredir ni dejar sin efecto
la voluntad de Júpiter que lleva la égida,
váyase aquel por el mar estéril,
si ese lo incita y se lo manda,
que yo no le he de despedir,
pues no dispongo de naves provistas de remos,
ni puedo darle compañeros que le conduzcan por
el ancho dorso del mar, aunque le aconsejaré
de muy buena voluntad sin ocultarle nada, para
que llegue sano y salvo a su patria
tierra.
Replicóle el mensajero Argicida,
despídele pronto,
y teme la cólera de Júpiter,
no sea que este dios, irritándose,
se ensañe contra ti en lo sucesivo.
En diciendo esto,
partió el poderoso Argicida,
y la veneranda ninfa,
oído el mensaje de Júpiter,
fuese a encontrar al magnánimo A Ulises.
Hallóle sentado en la playa, que allí se
estaba,
sin que sus ojos se secasen del continuo
llanto,
y consumía su dulce existencia
suspirando por el regreso,
pues la ninfa ya no le era grata.
Obligado a pernoctar en la profunda cueva,
durmiendo con la ninfa que le quería sin
que él la quisiese,
pasaba el día sentado en las rocas de
la ribera del mar. Consumiendo su ánimo en
lágrimas,
suspiros y dolores,
clavaba los ojos en el ponto estéril y
derramaba copioso llanto.
Y parándose cerca de él, díjole de esta
suerte la divina entre las diosas.
Desdichado,
no llores más,
ni consumas tu vida, pues de muy buen
grado dejaré que partas.
Ea,
corta maderos grandes,
y, ensablándolos con el bronce,
forma una extensa balsa, cúbrela con piso de
tablas, para que te lleve por el oscuro
ponto.
Yo pondré en ella pan, agua y el
rojo vino,
regocijador del ánimo, que te librarán de padecer
hambre.
Te daré vestidos,
te mandaré próspero viento,
a fin de que llegues sano y salvo
a tu patria tierra,
si así lo quieren los dioses que habitan
el anchuroso cielo, los cuales me aventajan
lo mismo en formar propósitos que en llevarlos
a término.
Tal dijo, estromeciose
el paciente divinal Ulises, y respondió con estas
aladas palabras.
Algo revuelves en tu pensamiento,
oh diosa,
y no por cierto mi partida,
al ordenarme que atraviese en una balsa el
gran abismo del mar, tan terrible y peligroso,
que no lo pasaran fácilmente naves de buenas
proporciones,
veleras
animadas por un viento favorable que les enviara
Jové.
Yo no subiría en la balsa, mal de
tu grado, si no te resolvieras a prestar
firme juramento
de que no maquinarás causarme ningún otro pernicioso
daño.
De tal suerte habló,
sonrióle calipso, la divina entre las diosas,
y acariciándola con la mano, le dijo estas
palabras.
Eres en verdad injusto,
aunque no sueles pensar cosas livianas, cuando tales
palabras te has atrevido a proferir.
Sépanlo la tierra, y desde arriba el anchuroso
cielo y el agua de la exigia,
que es el juramento mayor y más terrible
para los bienaventurados
dioses.
No maquinaré contra ti ningún pernicioso daño,
y pienso y he de aconsejarte
cuanto para mí misma discurriera
si en tan grande necesidad me viese.
Mi intención es justa, y en mi pecho
no se encierra un ánimo férreo, sino compasivo.
Cuando así hubo hablado,
la Divina entre las diosas echó a andar
aceleradamente,
y Ulises fue siguiendo las pisadas de la
deidad.
Llegaron a la profunda cueva la diosa y
el barón.
Este se acomodó en la silla de donde
se levantara Mercurio, y la ninfa sirvióle toda
clase de alimentos,
así comestibles como bebidas, de los que se
mantienen los mortales hombres.
Luego
sentóse ella enfrente del divinal Ulises, y sirviéndole
las criadas ambrosía y néctar.
Cada 1 echó mano a las viandas que
tenía delante,
y apenas se hubieron saciado de comer y
beber, Calipso, la divina entre las diosas, rompió
el silencio y dijo, la Hertíada
de jovial linaje.
Ulises, fecundo en recursos.
Así, pues, ¿deseas irte en seguida a tu
casa y a tu patria tierra?
Sé esto,
no obstante,
dichoso.
Pero si tu inteligencia conociese los males que
habrás de padecer fatalmente antes de llegar a
tu patria,
te quedarás conmigo
custodiando esta morada,
y fueras inmortal,
aunque estés deseoso de ver a tu esposa,
de la que padeces soledad todos los días.
Yo me jacto de no serla inferior ni
en el cuerpo ni en el natural,
que no pueden las mortales competir con las
dioses ni por su cuerpo ni por su
belleza.
Respondió el ingenioso Ulices,
no te enojes conmigo, veneranda deidad, conozco muy
bien que la prudente Penélope
no te es inferior en belleza y en
estatura,
siendo ella mortal y tú inmortal,
y exenta de la vejez.
Esto, no obstante,
deseo y anhelo continuamente
irme a mi casa y ver lucir el
día de mi vuelta.
Y si alguno de los dioses quisiera aniquilarme
en el vinoso ponto,
lo sufriré con el ánimo que llena mi
pecho, y tan paciente es para los dolores.
Pues he padecido muy mucho así en el
mar como en la guerra, y venga este
mal tras de los otros.
Así habló,
púsose el sol y sobrevino la oscuridad.
Retiráronse
entonces
a lo más hondo de la profunda cueva,
y allí,
muy juntos,
hallaron en el amor contentamiento.
Mas no bien se mostró la hija de
la mañana, la aurora de rosáceos dedos,
vistióse Ulises la túnica y el manto, y
ella se puso amplia vestidura,
fina y hermosa,
ciñó el talle con lindo cinturón de oro,
veló su cabeza y ocupóse en disponer la
partida del magnánimo Ulises.
Diole una gran segur que pudiera manejar
de bronce,
aguda de entrambas partes,
con un hermoso hostil de olivo bien ajustado.
Entregó después
una azuela muy pulimentada,
y le llevó a un extremo de la
isla donde habían crecido saltos árboles,
chopos,
álamos y el abeto que sube hasta el
cielo,
todos los cuales estaban secos desde antiguo y
eran muy duros, y a propósito para mantenerse
a flote sobre las aguas.
Y tan presto como le hubo enseñado dónde
crecieran aquellos grandes árboles,
Calipso,
la divina entre las diosas, volvió a su
morada.
Ulises
se puso a cortar troncos y no tardó
en dar fin a su trabajo.
Derribó 20, que devastó con el bronce,
pulió con habilidad
y enderezó por medio de un nivel.
Calipso,
la divina entre las diosas, trájole unos barrenos
con los cuales taladró el héroe todas las
piezas que unió luego,
sujetándolas con clavos y clavijas.
Cuán ancho es el redondeado fondo de un
buen navío de carga que hábil artífice construyera,
tan grande y subleza es la balsa.
Labró después la cubierta,
adaptándola a espesas vigas y dándole remate con
un piso de largos tablones.
Puso en el centro un mástil con su
correspondiente
antena,
y fabricó un timón para regir la balsa.
A esta la protegió por todas partes con
mimbres entretejidos,
que fuesen reparo de las olas,
y la lastró con abundante madera.
Mientras tanto, Calipso,
la divina entre las diosas, trájole lienzo para
las velas, y Ulises las construyó con gran
habilidad,
y atando en la balsa cuerdas,
maromas y bolinas,
echóla por medio de unos paralelas al mar
divino.
Al cuarto día ya todo estaba terminado,
y al quinto
despidióle de la isla la divina Calipso,
después de lavarlo y de vestirle perfumadas vestiduras.
Entrególe la diosa un pellejo de negro vino,
otro grande de agua,
un saco de provisiones,
y muchos manjares gratos al ánimo,
y mandóle favorable y plácido viento.
Gozoso, desplegó las velas el divinal Ulises, y
sentándose,
comenzó a regir hábilmente la balsa con el
timón,
sin que el sueño cayese en sus párpados,
mientras contemplaba las pléyades,
el bohotes, que se pone muy tarde, y
la osa, llamada el carro por sobrenombre,
la cual gira siempre en el mismo lugar.
Acecha a Orión y es la única que
no se baña en el océano,
pues habíale ordenado Calipso,
la divina entre las diosas,
que tuviera la osa a la mano izquierda
durante la travesía.
10 y 7 días navegó atravesando el mar,
y al décimo octavo pudo ver los umbrosos
montes del país de los feacios
en la parte más cercana,
apareciéndosele
como un escudo en medio del sombrío ponto.
El poderoso Neptuno,
que sacude la tierra, regresaba entonces de Etiopía,
y vio a Ulises de lejos desde los
montes Solimos,
pues se le pareció navegando por el ponto.
Encendióse
en ira la deidad, y sacudiendo la cabeza,
habló entre sí de semejante modo.
Sin
duda cambiaron los dioses sus propósitos
con respecto a Oblices,
mientras yo me hallaba entre los etíopes.
Ya está junto a la tierra de los
feacios,
donde es fatal que se libre del cúmulo
de desgracias que le han alcanzado.
Creo, no obstante,
que aún habrá de sufrir no pocos males.
Dijo, y echando mano al tridente,
congregó las nubes y turbó al mar, suscitó
grandes torbellinos de todas clases de vientos,
cubrió de nubes la tierra y el ponto,
y la noche cayó del cielo.
Soplaron a la vez el euro, el noto,
el impetuoso Séfiro y el Boreas,
que nacido en el éter levanta grandes olas.
Entonces
desfallecieron las rodillas y el corazón de Ulises,
y el héroe,
gimiendo,
a su magnánimo espíritu así le hablaba.
Ay de mí, desdichado,
¿qué es lo que por fin me va
a suceder?
Temo que resulten verídicas las predicciones de la
diosa, la cual me aseguraba que habría de
pasar grandes trabajos en el ponto antes de
volver a la patria tierra,
pues ahora todo se está cumpliendo.
¿Con qué nubes ha cerrado Júpiter el anchuroso
cielo, y ha conturbado el mar y arrecian
los torbellinos de todas clases de vientos?
Ahora me espera a buen seguro una terrible
muerte. Oh,
una y 1000 veces dichosos
los Dánaos,
que perecieron en la vasta Troya, luchando por
complacer a los áridas. Así hubiese muerto también
cumpliéndose mi destino,
el día en que multitud de Teucros
me arrojaban broncineas lanzas junto al cadáver del
Pélida.
Así obtuviera honras fúnebres,
y los saqueos ensalzaran
mi gloria,
pero dispone helado que yo sucumba con deplorable
muerte. Mientras esto decía, vino una grande ola
que desde lo alto cayó horrendamente sobre Ulises,
e hizo que la balsa zozobrara.
Fue arrojado el héroe lejos de la balsa.
Sus manos dejaron el timón.
Llegó un horrible torbellino de mezclados vientos que
rompió el mástil por la mitad, y la
vela y la antena cayeron en el ponto
a gran distancia.
Mucho tiempo permaneció Ulises sumergido,
que no pudo salir a flote inmediatamente
por el gran ímpetu de las olas y
porque le apegaban los vestidos que se le
habían entregado
la divinal calipso.
Emergió por fin despidiendo de la boca el
agua amarga que asimismo le corría de la
cabeza en sonoros chorros.
Mas aunque fatigado no se olvidó de la
balsa,
sino que, moviéndose con vigor por entre las
olas, la asió y sentóse en medio para
evitar la muerte.
El gran oleaje llevaba la balsa de acá
para allá, según la corriente.
Del mismo modo que el otoñal Vóreas
arrastra por la llanura unos vilanos que entre
sí se entretejen espesos, así los vientos
conducían la balsa por el Piélago,
de acá para allá. Unas veces el Noto
la arrojaba al Bóreas
para que se la llevase,
y en otras ocasiones
el euro la cedía al séfiro a fin
de que este la persiguiera.
Pero Viole Hino Leucotea,
hija de Catmo,
la de pies hermosos,
que antes había sido mortal dotada de vos,
y entonces,
residiendo en lo hondo del mar, disfrutaba de
honores divinos.
Y como se apiadara de Ulises, al contemplarle
errabundo y abrumado por la fatiga,
transfiguróse
en Mergo,
salió volando desde el abismo del mar, y
posándose en la balsa construida con muchas ataduras,
díjole estas palabras:
Desdichado,
¿por qué Neptuno, que sacude la tierra, se
airó tan fieramente contigo y te está suscitando
numerosos males?
No logrará anonadarte por mucho que lo anhele.
Haz lo que voy a decir, pues me
figuro que no te falta prudencia.
Quítate esos vestidos,
deja la balsa para que los vientos se
la lleven, y nadando con las manos
procura llegar a la tierra de los feacios,
donde el hado ha dispuesto que te salves.
Toma, extiende este velo inmortal
debajo de tu pecho,
y no temas padecer ni morir tampoco,
y así que toques con tus manos la
tierra firme,
quítatelo y arrójalo en el vinoso ponto, volviéndote
a otro lado.
Dichas estas palabras,
la diosa le entregó el velo, y transfigurada
en Mergo,
tornó a sumergirse en el hondoso ponto, y
las negruzcas olas la cubrieron.
Mas el paciente divinal Ulises
estaba indeciso y gimiendo,
habló de esta guisa a su corazón magnánimo.
Ay de mí, no sea que alguno de
los inmortales me tienda un lazo cuando me
da la orden de que desampare la balsa.
No obedeceré todavía,
que con mis ojos veo que está muy
lejana la tierra donde, según afirman,
he de hallar refugio.
Antes,
procederé de esta suerte por ser, a mi
juicio, lo mejor.
Mientras los maderos estén sujetados por las clavijas,
seguiré aquí y sufriré los males que haya
de padecer,
y luego de que las olas deshagan la
balsa, me pondré a nadar, pues no se
me ocurre nada más provechoso.
Tales cosas revolvían su mente y en su
corazón,
cuando Neptuno, que sacude la tierra, alzó una
oleada tremenda,
difícil de resistir,
alta como un techo, y llevóla contra el
héroe.
De la suerte que el impetuoso viento revuelve
un montón de pajas secas, dispersándolas
por este y por el otro lado, de
la misma manera desbarató la ola los grandes
leños de la balsa. Pero Ulises
asió 1 de los tablones y se puso
a caballo en él,
desnudose los vestidos que el Adivinal Calipso le
entregara,
extendió prestamente el velo debajo de su pecho
y se dejó caer en el agua boca
abajo,
con los brazos abiertos,
deseoso de nadar.
Viole el poderoso dios que sacude la tierra
y moviendo la cabeza,
habló entre sí de semejante modo.
Ahora que has padecido tantos males,
vaga por el ponto, hasta que llegues a
juntarte con esos hombres,
alumnos de Júpiter,
se me figura que ni aun así te
parecerán pocas tus desgracias.
Dicho esto,
picó con el látigo a los corceles y
se fue a Egas,
donde posee ínflita morada.
Entonces Minerva,
hija de Júpiter, ordenó otra cosa.
Cerró el camino a los vientos y les
mandó que se sosegaran y durmieran, y haciendo
soplar el rápido Borias,
quebró las olas hasta que Ulises,
de jovial linaje,
librándose de la muerte y de las parcas,
llegase a los feacios,
amantes de manejar los remos.
2 días con sus noches anduvo errante el
héroe sobre las densas olas,
y su corazón
presagióle la muerte en repetidos casos.
Mas tan luego como la aurora, de hermosas
trenzas, dio principio al tercer día, cesó el
vendaval,
reinó sosegada calma,
y Ulises pudo ver desde lo alto de
una ingente ola y abusando mucho la vista
que la tierra se hallaba cerca.
Cuán grata se le presenta a los hijos
la vida de un padre que estaba postrado
por la enfermedad y padecía graves dolores,
consumiéndose desde largo tiempo a causa de la
persecución de infestonumen,
si los dioses le libran felizmente del mal.
Tan agradable,
apareció para Ulises la tierra y el bosque.
Nadaba, pues, esforzándose
por asentar el pie en tierra firme.
Mas así que estuvo tan cercano a la
orilla, que hasta ella hubiesen llegado sus gritos,
oyó el estrépito con que de las peñas
se rompía el mar.
Bramaban las inmensas olas,
azotando horrendamente la árida costa,
y todo estaba cubierto de saladas espumas, pues
allí no había puertos donde las naves se
acogiesen,
ni siquiera ensenadas,
sino orillas abruptas,
rocas y escollos.
Entonces
desfallecieron
las rodillas y el corazón de Ulises, y
el héroe, gimiendo a su magnánimo espíritu, así
le hablaba,
ay de mí, después que Júpiter me concedió
que viese inesperada tierra,
y acabé de surcar este abismo, ningún paraje
descubro por donde consiga
salir del albo mar.
Por de fuera hay agudos peñascos,
a cuyo alrededor braman las olas impetuosamente,
y la roca se levanta lisa,
y aquí es el mar tan hondo que
no puedo afirmar los pies para librarme del
mal.
No sea que, cuando me disponga a salir,
ingente ola me arrebate y dé conmigo en
el petro peñasco,
y resulte inútil mi intento.
Mas si voy nadando en busca de una
playa o de un puerto de mar, temo
que nuevamente me arrebate la tempestad
y me lleve al ponto,
abundante en peces,
haciéndome proferir
hondos suspiros,
o que una deidad
incite contra mí algún monstruo marino,
como los que cría en gran abundancia la
ilustre Anfitrite,
pues sé que el ínclito dios que bate
la tierra está enojado conmigo.
Mientras tales pensamientos revolvían su mente y en
su corazón,
una oleada lo llevó a la áspera ribera.
Allí se habría desgarrado la piel y roto
los huesos, si Minerva,
la deidad de los brillantes ojos, no le
hubiese sugerido en el ánimo lo que llevó
a efecto.
Lanzóse a la roca, la asió con ambas
manos, y, gimiendo,
permaneció
adherido a la misma hasta que la enorme
ola hubo pasado.
De esta suerte la evitó,
mas al refluir,
dióle tal acometida que lo echó en el
ponto y bien adentro.
Así como el pulpo, cuando lo sacan de
su escondrijo lleva pegadas a los tentáculos muchas
pedrezuelas,
así la piel de las fornidas manos de
Ulises se desgarró y quedó en las rocas,
mientras le cubría inmensa ola.
Y allí acabara el infeliz Ulises,
contra lo dispuesto por helado,
si Minerva,
la deidad de los brillantes ojos, no le
inspirara prudencia.
Salió a flote, y apartándose de las olas
que se rompen con estrépito en la rivera,
nadó a lo largo de la orilla,
mirando a la tierra,
por si hallaba alguna playa o un puerto
de mar.
Mas como llegase nadando a la boca de
un río de hermosa corriente,
el lugar pareciole óptimo para carecer de rocas
y formar un reparo contra el viento,
y conociendo que era un río que desembocaba,
suplicole así en su corazón,
óyeme,
oh soberano, quienquiera que seas.
Vengo a ti, tan deseado, huyendo del ponto
y de las amenazas de Neptuno.
Es digno de respeto, aun para los inmortales
dioses,
el hombre que se presenta errabundo,
como llego ahora a tu corriente y a
tus rodillas,
después de pasar muchos trabajos.
Oh rey, apiádate de mí, ya que me
glorío de ser tu suplicante.
Tales fueron sus palabras.
En seguida suspendió el río su corriente,
apaciguó las olas, hizo reinar la calma delante
de sí y salvó a Ulises en la
desembocadura.
El héroe dobló entonces las rodillas y los
fuertes brazos,
pues su corazón estaba fatigado de luchar con
el ponto.
Tenía Ulises
todo el cuerpo hinchado,
de su boca y de su nariz manaba
en abundancia el agua del mar, y, falto
de aliento y de voz, quedóse tendido y
sin fuerzas,
porque el terrible cansancio le abrumaba.
Cuando ya respiró y volvió en su acuerdo,
desató el velo de la diosa y arrojólo
en el río que corría hacia el mar.
Llevóse el velo una ola grande en la
dirección de la corriente,
y pronto Hino lo tuvo en sus manos.
Ulises se apartó del río, echóse al pie
de unos juncos, besó la fértil tierra,
y gimiendo,
a su magnánimo espíritu así le hablaba.
Ay de mí, qué no padezco,
qué es lo que al fin me va
a suceder.
Si paso la molesta noche junto al río,
quizás la dañosa helada y el fresco rocío
me acaben,
pues estoy tan débil que apenas puedo respirar,
y una brisa glacial viene del río antes
de arrollar el alba.
Y si subo al collado y me duermo
entre los espesos arbustos de la selva umbría,
como me deja en el frío y el
cansancio,
y me venga dulce sueño,
temo sorpresa y pasto de las fieras.
Después de meditarlo,
se le ofreció como mejor el último partido.
Fuése, pues, a la selva, que halló cerca
del agua, en un altozano,
y metióse debajo de 2 arbustos
que habían nacido en un mismo lugar y
eran un acebuche y un olivo.
Ni el húmedo soplo de los vientos pasaba
a través de ambos, y el resplandeciente
sol lo hería con sus rayos,
ni la lluvia los penetraba del todo, tan
espesos y entrelazados habían crecido.
Debajo de ellos se introdujo Ulises,
y al instante
aparejóse con sus manos ancha cama,
pues había tal abundancia de hojas secas que
bastaran para abrigar a 2 o 3 hombres
en lo más fuerte del invierno por riguroso
que fuese.
Mucho holgó de verlas el paciente divinal Ulises,
que se acostó en medio y se cubrió
con multitud de las mismas.
Así como el que vive en el remoto
campo y no tiene vecinos,
esconde un tizón en la negra ceniza para
conservar el fuego y no tener que ir
a encenderlo a otra parte,
de esta suerte se cubrió Ulises con la
hojarasca,
y Minerva
infundióle
en los ojos dulce sueño
y le cerró los párpados
para que cuanto antes
se librara del penoso cansancio.
Fin del canto quinto.